{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2012-12-07 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
CT script: Minor changes (updated intro)

Die {\bf Anhänge} \ref{s:appendix-menu-overview-CT1},
\ref{s:appendix-template-overview-CT2} und \ref{s:appendix-function-overview-JCT}
erlauben einen schnellen Überblick über die Funktionen in den verschiedenen
CrypTool-Varianten\index{CrypTool 1}\index{CrypTool 2}\index{JCrypTool} via:
\begin{itemize}
  \item dem \hyperlink{appendix-menu-overview-CT1}{Menübaum von CrypTool 1 (CT1)},
  \item den \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}{Vorlagen in CrypTool 2 (CT2)},
  \item der \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}
                      {Funktionsliste von JCrypTool (JCT)}, und
  \item der \hyperlink{appendix-function-overview-CTO}{Funktionsliste von CrypTool-Online (CTO)}.
\end{itemize}
%Anker sind \hypertarget{appendix-menutree}{} und \label{s:appendix-menutree}
%  - \hyperlink{}{} legt Link auf die Seite unter den Text in 2. Klammer
%  - \ref{} legt Link und fügt Kapitelnummer ein.

% Bernhard Esslinger, Matthias Büger, Bartol Filipovic, Henrik Koy, Roger Oyono
% und Jörg Cornelius Schneider
Die Autoren möchten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen 
in der jeweiligen Firma und an den Universitäten Frankfurt, Gießen, Siegen,
Karlsruhe und Darmstadt.

>>>>

Die {\bf Anhänge}
\ref{s:appendix-menu-overview-CT1},
\ref{s:appendix-template-overview-CT2},
\ref{s:appendix-function-overview-JCT} und
\ref{s:appendix-function-overview-CTO}
erlauben einen schnellen Überblick über die Funktionen in den verschiedenen
CrypTool-Varianten\index{CrypTool 1}\index{CrypTool 2}\index{JCrypTool} via:
\begin{itemize}
  \item der Funktionsliste und 
        dem \hyperlink{appendix-menu-overview-CT1}
                      {Menübaum von CrypTool 1 (CT1)},
  \item der Funktionsliste und 
        den \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}
                      {Vorlagen in CrypTool 2 (CT2)},
  \item der \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}
                      {Funktionsliste von JCrypTool (JCT)}, und
  \item der \hyperlink{appendix-function-overview-CTO}
                      {Funktionsliste von CrypTool-Online (CTO)}.
\end{itemize}
%Anker sind \hypertarget{appendix-menutree}{} und \label{s:appendix-menutree}
%  - \hyperlink{}{} legt Link auf die Seite unter den Text in 2. Klammer
%  - \ref{} legt Link und fügt Kapitelnummer ein.

% Bernhard Esslinger, Matthias Büger, Bartol Filipovic, Henrik Koy, Roger Oyono
% und Jörg Cornelius Schneider
Die Autoren möchten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen 
in der jeweiligen Firma und an den Universitäten Bochum, Darmstadt, Frankfurt,
Gießen, Karlsruhe und Siegen.

### 2012-12-07 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT script: Minor changes (updated intro)

Zur Erläuterung verwenden wir die Begriffe aus der folgenden Abbildung \ref{Generic-Notations-when-Encrypting}:
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/Generic-Notation-Encryption_de.png}
\caption{Übliche Bezeichnungen bei der Verwendung von Verschlüsselungsverfahren} 
\label{Generic-Notations-when-Encrypting}
\end{center}
\end{figure}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{cm_Section_Security_Definitions}{}
\section[Sicherheits-Definitionen]{Sicherheits-Definitionen}
\label{cm_Section_Security_Definitions}

@@

Beispiel: Aktuell wissen wir, dass RSA höchstens so schwierig ist wie die
Faktorisierung, aber wir können nicht beweisen, dass es genauso schwierig ist.
Deshalb hat RSA keine beweisbare Mindest-Sicherheit. Oder in anderen Worten:
Wir können nicht beweisen, dass wenn das Kryptosystem RSA gebrochen ist, dass
dann auch die Faktoriserung (ein schwieriges mathematisches Problem) gelöst
werden kann.

@@

Beispiel: Dies kann z.B. zutreffen, wenn Börsen-relevante Daten sowieso am
nächsten Tag veröffentlicht werden und man für das Brechen ein Jahr brauchen
würde.

@@

\vskip +3pt
Bei den heutzutage verwendeten guten Verfahren ist der Zeitaufwand zum Brechen
so hoch, dass sie praktisch nicht gebrochen werden können. Deshalb kann man
diese Verfahren als (praktisch) sicher ansehen -- aus einer rein auf den
Algorithmus bezogenen Sichtweise.%\par \vskip + 3pt

\begin{sloppypar}
Einen guten Überblick über die verschiedenen Verfahren bietet das Buch von Bruce
Schneier \cite{cm:Schneier1996}. Grundsätz"-lich unterscheidet man zwischen
symmetrischen und asymmetrischen Verfahren zur Verschlüsse"-lung.
\end{sloppypar}

@@

Alle klassischen Verfahren sind von diesem Typ. Beispiele dazu finden Sie im
Programm CrypTool, im Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
(\glqq \nameref{Kapitel_PaperandPencil}\grqq ) in diesem Skript oder 
in \cite{cm:Nichols1996}. 
Im folgenden wollen wir jedoch nur die moderneren Verfahren betrachten.

@@

Näheres und weitere Verweise zum AES-Algorithmus und den AES-Kandidaten
der letzten Runde finden Sie z.B. in der
CrypTool-1-Online-Hilfe\index{CrypTool 1}%
\footnote{%
      Online-Hilfe von CT1\index{CrypTool 1}: Das Stichwort {\bf AES} im Index
      führt auf die drei Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten}, 
      {\bf Der AES-Gewinner Rijndael} und {\bf Der AES-Algorithmus Rijndael}.\\
      Eine ausführliche Beschreibung von AES mit C-Code findet sich
       in \cite{cm:Haan2008}.
  }.

@@

Im Anschluss finden Sie einige Informationen, die das AES-Verfahren in
letzter Zeit in Zweifel zogen -- unserer Ansicht nach aber (noch)
unbegründet. Die folgenden Informationen beruhen auf den unten
angegebenen Originalarbeiten und auf \cite{cm:Wobst-iX2002} und
\cite{cm:Lucks-DuD2002}.

@@

Eine neue Vorgehensweise wurde in der Arbeit von Ferguson, Schroeppel
und Whiting im Jahre 2001 \cite{cm:Ferguson2001} beschrieben: sie stellten
AES als geschlossene Formel (in der Form einer Art Kettenbruch) dar,
was aufgrund seiner "`relativ"' übersichtlichen Struktur gelang. Da
diese Formel aus rund 1 Billiarde Summanden besteht, taugt sie zunächst
nicht für die Kryptoanalyse. Dennoch war die wissenschaftliche Neugier
geweckt. Bereits bekannt war, dass sich der 128-Bit-AES als ein
überbestimmtes System von rund 8000 quadratischen Gleichungen
(über algebraischen Zahlkörpern) mit rund 1600 Variablen (einige
Unbekannte sind die Schlüsselbits) darstellen lässt -- solch große
Gleichungssysteme sind praktisch nicht lösbar. Dieses Gleichungssystem
ist relativ dünn besetzt (``sparse''), d.h. von den insgesamt etwa
1.280.000 möglichen quadratischen Termen tauchen nur relativ wenige
überhaupt im Gleichungssystem auf.

Die Mathematiker Courois und Pieprzyk \cite{cm:Courtois2002} veröffentlichten 
2002 eine Arbeit, die in der Krypto-Szene stark diskutiert wird: Sie 
entwickelten das auf der Eurocrypt 2000 von Shamir et al. vorgestellte 
XL-Verfahren (eXtended Linearization) weiter zum XSL-Verfahren 
(eXtended Sparse Linearization). Das XL-Verfahren ist eine heuristische 
Technik, mit der es manchmal gelingt, große nicht-lineare Gleichungssysteme 
zu lösen und die bei der Analyse eines asymmetrischen Algorithmus (HFE) 
angewandt wurde.  Die Innovation von Courois und Pieprzyk war, das 
XL-Verfahren auf symmetrische Verfahren anzuwenden: das XSL-Verfahren kann
auf spezielle Gleichungssysteme angewandt werden. Damit könnte ein 
256-Bit-AES-Verfah"-ren in rund $2^{230}$ Schritten geknackt werden. Dies ist 
zwar immer noch ein rein akademischer Angriff, aber er ist richtungsweisend
für eine ganze Klasse von Blockchiffren. Das generelle Problem mit diesem
Angriff besteht darin, dass man bisher nicht angeben kann, unter welchen
Umständen er zum Erfolg führt: die Autoren geben in ihrer Arbeit notwendige
Bedingungen an; es ist nicht bekannt, welche Bedingungen hinreichend sind.
Neu an diesem Angriff war erstens, dass dieser Angriff nicht auf Statistik,
sondern auf Algebra beruhte. Dadurch erscheinen Angriffe möglich, die nur
geringe Mengen von Geheimtext brauchen. Zweitens steigt damit die Sicherheit
eines Produktalgorithmus%
\index{Produktalgorithmus}\index{Verschlüsselung!Produktalgorithmus}%
\footnote{%
Ein Geheimtext kann selbst wieder Eingabe für eine Chiffrierung sein. Eine
Mehrfachverschlüsselung (cascade cipher)
\index{Verschlüsselung!Mehrfachverschlüsselung}\index{Mehrfachverschlüsselung}
\index{Kaskaden}
entsteht aus einer Komposition von mehreren Verschlüsselungstransformationen.
Die Gesamtchiffrierung wird Produktalgorithmus oder Kaskadenalgorithmus
genannt (manchmal ist die Namensgebung abhängig davon, ob die verwendeten
Schlüssel statistisch abhängig oder unabhängig sind).\\
Nicht immer wird die Sicherheit eines Verfahrens durch Produktbildung 
erhöht.\\
Dieses Vorgehen wird auch {\em innerhalb} moderner Algorithmen angewandt:
Sie kombinieren in der Regel einfache und, für sich genommen, kryptologisch
relativ unsichere Einzelschritte in mehreren Runden zu einem leistungsfähigen
Gesamtverfahren. Die meisten modernen Blockchiffrierungen (z.B. DES, IDEA)
sind Produktalgorithmen.\\
Als Mehrfachverschlüsselung wird auch das Hintereinanderschalten desselben
Verfahrens mit verschiedenen Schlüsseln wie bei Triple-DES bezeichnet. 
}
nicht mehr exponentiell mit der Rundenzahl.

Aktuell wird sehr intensiv auf diesem Gebiet geforscht: z.B. stellten
Murphy und Robshaw auf der Crypto 2002 ein Papier vor \cite{cm:Robshaw2002a},
das die Kryptoanalyse drastisch verbessern könnte: der Aufwand für
128-Bit-Schlüssel wurde auf $2^{100}$ geschätzt, indem sie AES als
Spezialfall eines Algorithmus BES (Big Encryption System) darstellten,
der eine besonders "`runde"' Struktur hat. Aber auch $2^{100}$
Rechenschritte liegen jenseits dessen, was praktisch in absehbarer Zeit
realisierbar ist. Bei 256 Bit Schlüssellänge schätzen die Autoren
den Aufwand für den XSL-Angriff auf $2^{200}$ Operationen.

Weitere Details dazu stehen unter:
% nur \href oder \url rückt nicht ein, deshalb \item dazu !
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \url{http://www.cryptosystem.net/aes} \\
          \url{http://www.minrank.org/aes/} 
\end{itemize}

Für 256-AES wäre der Angriff ebenfalls viel besser als
Brute-Force\index{Angriff!Brute-Force}, aber auch noch weiter außerhalb der
Reichweite realisierbarer Rechenpower.

@@

\begin{sloppypar}
Als Brute-Force-Angriff (exhaustive search, trial-and-error) bezeichnet
man das vollständige Durchsuchen des Schlüsselraumes: dazu müssen
keine besonderen Analysetechniken eingesetzt werden. Stattdessen wird
der Ciphertext mit allen möglichen Schlüsseln des Schlüsselraums
entschlüsselt und geprüft, ob der resultierende Text einen sinnvollen
Klartext ergibt. Bei einer Schlüssellänge von 64 Bit sind dies maximal
$2^{64}$ = 18.446.744.073.709.551.616 oder rund 18 Trillionen zu
überprüfende Schlüssel\index{CrypTool}%
\footnote{%
  Mit CrypTool 1\index{CrypTool 1} können Sie über das Menü
  {\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschlüsselung (modern)}
  ebenfalls Brute-Force-Analysen von modernen symmetrischen Verfahren
  durchführen (unter der schwächsten aller möglichen Annahmen: Der
  Angreifer kennt nur den Geheimtext, er führt also einen Ciphertext
  only-Angriff durch). 
  Um in einer sinnvollen Zeit auf einem Einzel-PC ein Ergebnis zu
  erhalten, sollten Sie nicht mehr als 24 Bit des Schlüssels als
  unbekannt kennzeichnen.\\
  Mit CrypTool 2\index{CrypTool 2} können Sie bei den Vorlagen unter
  {\bf Kryptoanalyse \textbackslash{} Modern} ebenfalls Brute-Force-Analysen
  durchführen. Besonders mächtig ist die KeySearcher-Komponente, die
  die Ausführung auch auf mehrere Rechner verteilen kann.
}.
\end{sloppypar}

Um zu zeigen, welche Sicherheit bekannte symmetrische Verfahren wie
DES, Triple-DES oder RC5\index{DES}\index{RC5}\index{Triple-DES}
haben, veranstaltete z.B. RSA Security
sogenannte Cipher-Challenges\footnote{%
 \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}\\
 Im Mai 2007 meldete RSA, dass sie die Korrektheit der bis dahin nicht
 gelösten RC5-72 Challenge nicht bestätigen werden.}.
Unter kontrollierten Bedingungen wurden Preise ausgelobt, um Ciphertexte
(verschlüsselt mit verschiedenen Verfahren und verschiedenen
Schlüssellängen) zu entschlüsseln und den symmetrischen Schlüssel
zu ermitteln. Damit werden theoretische Resultate praktisch bestätigt.

Dass das "`alte"' Standard-Verfahren DES mit der fixen Schlüssellänge
von 56 Bit nicht mehr sicher ist, wurde schon im Januar 1999 von der
Electronic Frontier Foundation (EFF) demonstriert, als sie mit Deep Crack
eine DES-verschlüsselte Nachricht in weniger als einem Tag knackten\footnote{%
 \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}
}.

@@

Die RC5-64 Challenge wurde im September 2002 nach 5 Jahren vom
distributed.net-Team gelöst\footnote{%
 \url{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
}.
Insgesamt arbeiteten 331.252 Personen gemeinsam über das Internet
zusammen.\footnote{%
Eine Übersicht über die aktuellen Projekte zum verteilten Rechnen finden Sie unter:\\
\url{http://distributedcomputing.info/}
}
Ge"-testet wurden rund 15 Trillionen Schlüssel, bis der
richtige Schlüssel gefunden wurde.

@@

%  \item[] \href{http://www.cryptosystem.net/aes}
%       {\texttt{http://www.cryptosystem.net/aes}} 
%  per item[] werden sie NICHT durchnummeriert !
  \item Das AES-/Rijndael-Kryptosystem \\
        \url{http://www.cryptosystem.net/aes} \\
	\url{http://www.minrank.org/aes/}

>>>>

Zur Erläuterung verwenden wir im Folgenden die Begriffe aus der
Abbildung \ref{Generic-Notations-when-Encrypting}:
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/Generic-Notation-Encryption_de.png}
\caption{Übliche Bezeichnungen bei der Verwendung von Verschlüsselungsverfahren} 
\label{Generic-Notations-when-Encrypting}
\end{center}
\end{figure}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{cm_Section_Security_Definitions}{}
\section[Sicherheits-Definitionen]{Sicherheits-Definitionen}
\label{cm_Section_Security_Definitions}
\index{Sicherheits-Definitionen}

@@

Beispiel: Aktuell wissen wir, dass RSA\index{RSA} höchstens so schwierig
ist wie die Faktorisierung, aber wir können nicht beweisen, dass es genauso
schwierig ist.
Deshalb hat RSA keine beweisbare Mindest-Sicherheit. Oder in anderen Worten:
Wir können nicht beweisen, dass wenn das Kryptosystem RSA gebrochen ist, dass
dann auch die Faktoriserung (ein schwieriges mathematisches Problem) gelöst
werden kann.

@@

Dies kann z.B. zutreffen, wenn Börsen-relevante Daten sowieso am
nächsten Tag veröffentlicht werden und man für das Brechen ein Jahr brauchen
würde.

@@

\vskip +3pt
Bei den heutzutage verwendeten guten Verfahren ist der Zeitaufwand zum Brechen
so hoch, dass sie praktisch nicht gebrochen werden können. Deshalb kann man
diese Verfahren als (praktisch) sicher ansehen -- aus einer rein auf den
Algorithmus bezogenen Sichtweise.%\par

\vskip +3pt
\begin{sloppypar}
Grundsätz"-lich unterscheidet man zwischen symmetrischen und asymmetrischen
Verfahren zur Verschlüsse"-lung.\\
Einen guten Überblick über die verschiedenen Verschlüsselungs-Verfahren bietet
das Buch von Bruce Schneier \cite{cm:Schneier1996}.
\end{sloppypar}
\vskip +3pt

@@

Alle klassischen Verfahren sind von diesem Typ. Beispiele dazu finden Sie in
den CT-Programmen, im Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
(\glqq \nameref{Kapitel_PaperandPencil}\grqq ) in diesem Skript oder 
in \cite{cm:Nichols1996}. 
In diesem Absatz wollen wir jedoch nur die moderneren symmetrischen Verfahren
betrachten.

@@

Näheres und weitere Verweise zum AES-Algorithmus und den AES-Kandidaten
der letzten Runde finden Sie z.B. in der Online-Hilfe von
CrypTool\index{CrypTool}.%
\footnote{%
      Online-Hilfe von CT1\index{CrypTool 1}: Das Stichwort {\bf AES} im Index
      führt auf die drei Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten}, 
      {\bf Der AES-Gewinner Rijndael} und {\bf Der AES-Algorithmus Rijndael}.\\
      Eine ausführliche Beschreibung von AES mit C-Code findet sich
       in \cite{cm:Haan2008}.
  }

@@

Im Anschluss finden Sie einige Informationen, die das AES-Verfahren in
letzter Zeit in Zweifel zogen -- unserer Ansicht nach aber (noch)
unbegründet. Die folgenden Informationen beruhen vor allem auf den unten
angegebenen Originalarbeiten und auf \cite{cm:Wobst-iX2002} und
\cite{cm:Lucks-DuD2002}.

@@

Eine neue Vorgehensweise wurde in der Arbeit von Ferguson, Schroeppel
und Whiting im Jahre 2001 \cite{cm:Ferguson2001} beschrieben: Sie stellten
AES als geschlossene Formel (in der Form einer Art Kettenbruch) dar,
was aufgrund seiner "`relativ"' übersichtlichen Struktur gelang. Da
diese Formel aus rund 1 Billiarde Summanden besteht, taugt sie zunächst
nicht für die Kryptoanalyse. Dennoch war die wissenschaftliche Neugier
geweckt. Bereits bekannt war, dass sich der 128-Bit-AES als ein
überbestimmtes System von rund 8000 quadratischen Gleichungen
(über algebraischen Zahlkörpern) mit rund 1600 Variablen (einige
Unbekannte sind die Schlüsselbits) darstellen lässt -- solch große
Gleichungssysteme sind praktisch nicht lösbar. Dieses Gleichungssystem
ist relativ dünn besetzt (\glqq sparse''), d.h. von den insgesamt etwa
1.280.000 möglichen quadratischen Termen tauchen nur relativ wenige
überhaupt im Gleichungssystem auf.

Die Mathematiker Courois und Pieprzyk \cite{cm:Courtois2002} veröffentlichten 
2002 eine Arbeit, die in der Krypto-Szene stark diskutiert wird: Sie 
entwickelten das auf der Eurocrypt 2000 von Shamir et al. vorgestellte 
XL-Verfahren (eXtended Linearization) weiter zum XSL-Verfahren 
(eXtended Sparse Linearization). Das XL-Verfahren ist eine heuristische 
Technik, mit der es manchmal gelingt, große nicht-lineare Gleichungssysteme 
zu lösen und die bei der Analyse eines asymmetrischen Algorithmus (HFE) 
angewandt wurde.  Die Innovation von Courois und Pieprzyk war, das 
XL-Verfahren auf symmetrische Verfahren anzuwenden: Das XSL-Verfahren kann
auf spezielle Gleichungssysteme angewandt werden. Damit könnte ein 
256-Bit-AES-Verfah"-ren in rund $2^{230}$ Schritten geknackt werden. Dies ist 
zwar immer noch ein rein akademischer Angriff, aber er ist richtungsweisend
für eine ganze Klasse von Blockchiffren. Das generelle Problem mit diesem
Angriff besteht darin, dass man bisher nicht angeben kann, unter welchen
Umständen er zum Erfolg führt: die Autoren geben in ihrer Arbeit notwendige
Bedingungen an; es ist nicht bekannt, welche Bedingungen hinreichend sind.
Neu an diesem Angriff war erstens, dass dieser Angriff nicht auf Statistik,
sondern auf Algebra beruhte. Dadurch erscheinen Angriffe möglich, die nur
geringe Mengen von Geheimtext brauchen. Zweitens steigt damit die Sicherheit
eines Produktalgorithmus%
\index{Produktalgorithmus}\index{Verschlüsselung!Produktalgorithmus}%
\footnote{%
Ein Geheimtext kann selbst wieder Eingabe für eine Chiffrierung sein. Eine
Mehrfachverschlüsselung (cascade cipher)
\index{Verschlüsselung!Mehrfachverschlüsselung}\index{Mehrfachverschlüsselung}
\index{Kaskaden}
entsteht aus einer Komposition von mehreren Verschlüsselungstransformationen.
Die Gesamtchiffrierung wird Produktalgorithmus oder Kaskadenalgorithmus
genannt (manchmal ist die Namensgebung abhängig davon, ob die verwendeten
Schlüssel statistisch abhängig oder unabhängig sind).\\
Nicht immer wird die Sicherheit eines Verfahrens durch Produktbildung 
erhöht.\\
Dieses Vorgehen wird auch {\em innerhalb} moderner Algorithmen angewandt:
Sie kombinieren in der Regel einfache und, für sich genommen, kryptologisch
relativ unsichere Einzelschritte in mehreren Runden zu einem leistungsfähigen
Gesamtverfahren. Die meisten modernen Blockchiffrierungen (z.B. DES, IDEA)
sind Produktalgorithmen.\\
Als Mehrfachverschlüsselung wird auch das Hintereinanderschalten desselben
Verfahrens mit verschiedenen Schlüsseln wie bei Triple-DES bezeichnet. 
}
nicht mehr exponentiell mit der Rundenzahl.

Aktuell wird sehr intensiv auf diesem Gebiet geforscht: z.B. stellten
Murphy und Robshaw auf der Crypto 2002 ein Papier vor \cite{cm:Robshaw2002a},
das die Kryptoanalyse drastisch verbessern könnte: Der Aufwand für
128-Bit-Schlüssel wurde auf $2^{100}$ geschätzt, indem sie AES als
Spezialfall eines Algorithmus BES (Big Encryption System) darstellten,
der eine besonders "`runde"' Struktur hat. Aber auch $2^{100}$
Rechenschritte liegen jenseits dessen, was praktisch in absehbarer Zeit
realisierbar ist. Bei 256 Bit Schlüssellänge schätzen die Autoren
den Aufwand für den XSL-Angriff auf $2^{200}$ Operationen.

Weitere Details finden Sie unter den Weblinks bei
\hyperlink{CM_HT_Weblink_Rijndael-Cryptosystem}{\glqq Das AES-/Rijndael-Kryptosystem''}.
% nur \href oder \url rückt nicht ein, deshalb \item dazu !
%\vspace{-10pt}
%\begin{itemize}
%  \item[] \url{http://www.cryptosystem.net/aes} \\
%          \url{http://www.minrank.org/aes/} 
%\end{itemize}

Für AES-256 wäre der Angriff ebenfalls viel besser als
Brute-Force\index{Angriff!Brute-Force}, aber auch noch weiter außerhalb der
Reichweite realisierbarer Rechenpower.

@@

\begin{sloppypar}
Als Brute-Force-Angriff (exhaustive search, trial-and-error) bezeichnet
man das vollständige Durchsuchen des Schlüsselraumes: Dazu müssen
keine besonderen Analysetechniken eingesetzt werden. Stattdessen wird
der Ciphertext mit allen möglichen Schlüsseln des Schlüsselraums
entschlüsselt%
\footnote{%
  Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie über das Menü
  {\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschlüsselung (modern)}
  ebenfalls Brute-Force-Analysen von modernen symmetrischen Verfahren
  durchführen (unter der schwächsten aller möglichen Annahmen: Der
  Angreifer kennt nur den Geheimtext, er führt also einen
  Ciphertext-only-Angriff durch).\\
  Mit CT2\index{CrypTool 2} können Sie bei den Vorlagen unter
  {\bf Kryptoanalyse \textbackslash{} Modern} ebenfalls Brute-Force-Analysen
  durchführen. Besonders mächtig ist die KeySearcher-Komponente, die
  die Ausführung auch auf mehrere Rechner verteilen kann.
}
und geprüft, ob der resultierende Text einen sinnvollen
Klartext ergibt%
\footnote{%
  Ist der Klartext natürlich-sprachlich und wenigstens 100 B lang, kann
  diese Prüfung ebenfalls automatisiert durchgeführt werden.\\
  Um in einer sinnvollen Zeit auf einem Einzel-PC ein Ergebnis zu
  erhalten, sollten Sie nicht mehr als 24 Bit des Schlüssels als
  unbekannt kennzeichnen.}.
Bei einer Schlüssellänge von 64 Bit sind dies maximal
$2^{64}$ = 18.446.744.073.709.551.616 oder rund 18 Trillionen zu
überprüfende Schlüssel\index{CrypTool}.
\end{sloppypar}

Um zu zeigen, welche Sicherheit bekannte symmetrische Verfahren wie
DES, Triple-DES oder RC5\index{DES}\index{RC5}\index{Triple-DES}
haben, veranstaltete z.B. RSA Security
sogenannte Cipher-Challenges.\footnote{%
 \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}\\
 Im Mai 2007 meldete RSA Inc leider, dass sie die Korrektheit der bis dahin
 nicht gelösten RC5-72 Challenge nicht bestätigen werden.}
Unter kontrollierten Bedingungen wurden Preise ausgelobt, um Ciphertexte
(verschlüsselt mit verschiedenen Verfahren und verschiedenen
Schlüssellängen) zu entschlüsseln und den symmetrischen Schlüssel
zu ermitteln. Damit werden theoretische Resultate praktisch bestätigt.

Dass das "`alte"' Standard-Verfahren DES mit der fixen Schlüssellänge
von 56 Bit nicht mehr sicher ist, wurde schon im Januar 1999 von der
Electronic Frontier Foundation (EFF) demonstriert, als sie mit Deep Crack
eine DES-verschlüsselte Nachricht in weniger als einem Tag
knackten.\footnote{%
 \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}
}

@@

Die RC5-64 Challenge wurde im September 2002 nach 5 Jahren vom
distributed.net-Team gelöst.\footnote{%
 \url{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
}
Insgesamt arbeiteten 331.252 Personen gemeinsam über das Internet
zusammen.\footnote{%
Eine Übersicht über die aktuellen Projekte zum verteilten Rechnen finden
Sie unter:\\
\url{http://distributedcomputing.info/}
}
Ge"-testet wurden rund 15 Trillionen Schlüssel, bis der
richtige Schlüssel gefunden wurde.

@@

%  \item[] \href{http://www.cryptosystem.net/aes}
%       {\texttt{http://www.cryptosystem.net/aes}} 
%  per item[] werden sie NICHT durchnummeriert !
  \hypertarget{CM_HT_Weblink_Rijndael-Cryptosystem}{}
  \item Das AES-/Rijndael-Kryptosystem \\
        \url{http://www.cryptosystem.net/aes} \\
	\url{http://www.minrank.org/aes/}
